# Nhật ký làm việc — 2025-09-22 (Phiên 01)

## Mục tiêu
- Chuẩn hóa quy trình Excel v2 cho import/export (4 sheet độc lập) và phù hợp thực tế sử dụng.
- Bổ sung smoke script dùng SQLite để kiểm tra nhanh export/template mà không cần Postgres.
- Siết chặt kiểm thử (tests) cho Excel: cấu trúc, thứ tự cột, yêu cầu trường bắt buộc, và tự động xử lý affiliate link.

## Kết quả nổi bật
- Excel v2: 4 sheet độc lập (Products, Campaigns, Commissions, Promotions); sheet Products có `source_type`, bỏ `extra_raw`, cố định thứ tự cột; hàng tiêu đề tiếng Việt (hàng 2) được in đậm + nghiêng.
- Import Excel (Products): bắt buộc các trường `merchant`, `title`, `price`, và tối thiểu một trong `url` hoặc `affiliate_url`; tự sinh `source_id` nếu trống; tự convert `url` → `affiliate_url` nếu có template deeplink; set `affiliate_link_available` theo `affiliate_url`.
- Export/Template: đánh dấu “Giá (*)” ở Products; đảm bảo thứ tự cột nhất quán theo định nghĩa; luôn có 2 hàng tiêu đề (kỹ thuật + tiếng Việt); tiêu đề tiếng Việt được style bold+italic.
- Smoke script SQLite: `backend/scripts/smoke_excel.py` tạo nhanh 2 file Excel (template + export) mà không cần Postgres.
- Kiểm thử: 11 bài test PASS, bao gồm kiểm tra cấu trúc, thứ tự cột, import validations và tự convert affiliate_url.

## Thay đổi chi tiết
### Excel export/import v2
- Export (`/offers/export-excel`):
  - 4 sheet độc lập; dữ liệu Products bao gồm nguồn: `datafeeds`, `top_products`, `promotions`, `manual`, `excel`.
  - Cố định thứ tự cột theo map `trans_*` cho cả 4 sheet trước khi ghi file.
  - Hàng 1 (tên cột kỹ thuật) + Hàng 2 (tiêu đề tiếng Việt). Hàng 2 được style bold+italic.
- Template (`/offers/export-template`):
  - File mẫu 4 sheet, đúng cấu trúc và header 2 hàng, header tiếng Việt được style bold+italic.
- Import (`/offers/import-excel`):
  - Yêu cầu 2 hàng tiêu đề (kiểm tra tối thiểu 1/3 cột khớp bản dịch); bỏ qua dòng tiêu đề tiếng Việt khi đọc dữ liệu.
  - Bắt buộc: `merchant`, `title`, `price`, và ít nhất một trong `url` hoặc `affiliate_url`.
  - `source_id` không bắt buộc; nếu trống: tự sinh theo quy tắc ổn định (ưu tiên hash(URL) → hash(affiliate_url) → hash(title+merchant)).
  - Nếu thiếu `affiliate_url` nhưng có `url` và tìm thấy template deeplink cho merchant (network=accesstrade), sẽ tự convert `url` → `affiliate_url`.
  - `affiliate_link_available` được set theo sự tồn tại của `affiliate_url` sau cùng.
  - Sanitize NaN/ô trống an toàn, `source="excel"`, `source_type="excel"`, `currency` mặc định `VND`.

### Định dạng/Trình bày Excel
- Hàng tiêu đề tiếng Việt (hàng thứ 2) trên cả 4 sheet được in đậm (bold) và nghiêng (italic) để dễ phân biệt với tiêu đề kỹ thuật.

### Script/Tools
- `backend/scripts/smoke_excel.py`:
  - Thiết lập SQLite in-memory + StaticPool qua dependency override (không cần Postgres).
  - Seed dữ liệu tối thiểu: 1 campaign APPROVED và vài offer ở nhiều `source_type`.
  - Gọi `/offers/export-template` và `/offers/export-excel`, lưu file vào `backend/smoke_out/`.

### Kiểm thử
- File test: `backend/tests/test_excel_export_import.py`
  - Kiểm tra: có đủ 4 sheet; `Products` có `source_type`, không có `extra_raw`.
  - Kiểm tra thứ tự cột chính xác cho cả 4 sheet (bỏ qua header tiếng Việt khi parse dữ liệu).
  - Import: case thiếu trường bắt buộc (merchant) sẽ bị skip và trả thống kê lỗi.
  - Import: case hợp lệ — không cần `source_id` (tự sinh), bắt buộc có `price`.
  - Import: auto-convert `affiliate_url` khi có template deeplink, và set `affiliate_link_available=True`.
- Kết quả: `11 passed` (tất cả test xanh).

## Endpoint ảnh hưởng
- GET `/offers/export-excel` (cập nhật logic reorder cột + style header tiếng Việt)
- GET `/offers/export-template` (style header tiếng Việt)
- POST `/offers/import-excel` (yêu cầu trường bắt buộc, auto-gen `source_id`, auto-convert affiliate_url)

## README/Tài liệu
- `README.md`:
  - Cập nhật yêu cầu import mới (bắt buộc `merchant`, `title`, `price`, và `url` hoặc `affiliate_url`).
  - Mô tả cơ chế tự sinh `source_id` và tự chuyển `url` → `affiliate_url` khi có template.
  - Nhắc tới smoke script SQLite.

## Lưu ý kỹ thuật & lý do thiết kế
- `source_id` được tự sinh để giảm ma sát khi người dùng nhập Excel; đảm bảo tính idempotent chủ yếu dựa trên URL khi có.
- `price` trở thành bắt buộc do nhu cầu chatbot tư vấn, sắp xếp và so sánh giá.
- Tự convert `url` → `affiliate_url` nâng tỉ lệ gắn link tiếp thị nếu đã cấu hình template cho merchant.
- Thứ tự cột cố định và header tiếng Việt được style giúp file Excel dễ dùng, giảm lỗi khi chỉnh sửa thủ công.

## Cách chạy nhanh
- Chạy test:
```
pytest -q
```
- Smoke Excel (không cần Postgres):
```
python backend/scripts/smoke_excel.py
```
- Xuất file Excel thực tế (qua server đang chạy):
  - GET `/offers/export-template`
  - GET `/offers/export-excel`

## Gợi ý việc tiếp theo (tùy chọn)
- Seed sẵn template deeplink cho các merchant phổ biến (tikivn, shopee, lazada) để auto-convert hoạt động “out-of-the-box”.
- Thêm cờ cấu hình để buộc luôn phải có affiliate_url khi import (nếu phù hợp vận hành).
- Bổ sung cơ chế hợp nhất/nhóm theo URL khi hiển thị (canonicalization mềm giữa Excel và Accesstrade) — không gộp cứng DB.

---
Ghi chú: Mọi thay đổi đã được kiểm chứng qua test (11 passed) và kiểm tra smoke bằng SQLite. Nếu cần, có thể mở rộng test để bao phủ thêm các edge cases về dữ liệu thiếu/format đặc biệt.